# Глава 16. О Сексизме

Я несколько раз брался за написание этой главы. Даже делал несколько опросов и поучаствовал в неисчислимом количестве споров с представителям прекрасного пола чтоб таки определить - есть ли в IT сексизм? Тем более, что в момент написания этой главы вышло ну очень годное исследование этого вопроса на DOU.

Как и дальше, все перечисленно это мое личная точка зрения, и может не совпадать в вашей. А особенно с точкой зрения вашей мамы. Кстати, привет ей.

Сексизм в IT есть. Так же как и во всем что есть в этом мире. Просто женщины на это смотрят по—другому.

Казалось бы, смотришь как не ладят две женщины. Особенно если за какую—то мелочь. Особенно когда ты общаешься с двумя из них, и у них есть какое—то совсем уж жуткое желание, чтоб ты с той другой перестал общаться. Жертвой обычно стают не они, а ты, потому как тебе промывают мозги во все щели, с разных сторон, и по разным причинам. А когда ты махнув рукой, тихонечко себе под нос скажешь: Эх, женщины! В спину тебе полетит если не нож, так шипение - сексииииист. Заметили, это слово вообще нельзя сказать не как змея из Гарри Потера?

Что будет если мужчины повздорят. Ну поругаются, ну потолкаются, может быть кто-нибудь в ухо схлопочет. Что может сказать человек со стороны? Пожав плечами констатирует факт: мужики. Вроде как : идиоты, но хорошо что до этого возраста хоть дожили. И так повернешься к чуваку с которым споришь, и так хочется сказать: "Братюнь, ты слышишь? Мужики ж мы!".

Так, вернемся в IT. Сексизм в IT ничем не отличается от сексизма в других вещах. Как к примеру в вождении. Это стандартно считать что женщины плохо водят, и совсем отвратительно паркуются. В конечном итоге так и есть, потому как женщины просто меньше любят водить чем мужчины. Может быть женщина, которая тратит на вождение все свободное время, и будет ездить как чемпион мира, но по закону больших чисел - женщины водят хуже. Тоже самое с шитьем. Мужики, в целом меньше любят шить бисером, потому и шьют хуже. Хотя, сто процентов есть азиат, который шьет гораздо лучше большей половины мастериц.

Как и в вождении, так и в программировании - считается что девченки программируют не так круто, как парни. Тем более, что есть вагон шуточек вроде той, что про женщину, программирование и морскую свинку. Все конечно печально, потому как девченок в программировании действительно не много. Но с моей практики, девченки гораздо старательнее, код у них более организованный и работает лучше. Но, парни тупо берут числом. А все почему? Потому как женщины меньше тянутся в программирование. Ну не нравится им код писать.

Школа их готовит по-другому: готовь торты и не ходи на математику. Не люби компьютерные игры! Ты же девочка.

Реклама их готовит по другому. Во всех рекламах женщины или корчится от болей во время месячных. Или почему—то хотят танцевать, кувыркаться и кататься на роликах из—за новых прокладок. Ну в крайнем случае нужно мыть посуду.

Воспитание их готовит по—другому. Найди мужа, роди ребенка, готовь, готовь, готовь. Будь леди. Отойди от компьютера. Не играй в футбол.

С пацанами как-то проще. Вернулся с прогулки - ну слава Богу, жив. Играет, ну ок, главное чтоб не курил. Дерется, ну ок, главное чтоб не курил. Программист, ну ок, главное чтоб не курил.

Звезды программирования среди мужчин — вагон и маленькая тележка. Звезды программирования среди женщин — на порядок меньше.

В целом, глупо говорить про сексизм в индустрии, а особенно в аутсорсе, где людей называют ресурсами. Эта индустрия вообще людей за людей не считает, какой уж тут сексизм.

Другой уровень сексизма наблюдается у нас в индустрии, когда ты очеловечиваешься. Честно говоря, как то так это и выглядит. В начале ты ресурс, потому ты работал, работал. Оп, и ты уже Аня. Или Петя. Ну короче, за очеловечивание надо бороться. И вот тут-то, женщины пробившиеся, видят сексизм вокруг.

1. Зарплата. По большому количеству репортов, средняя температура по палате показывает что девушки в среднем зарабатывают меньше чем парни. Я не могу ничего комментировать здесь, потому как эти репорты мне всегда показывали женщины зарабатывающие больше меня...

2. Начальник мудак и сексист. Мужики соглашаются что мудак. Не потому что сексист, а мудак.

3. Называет девочкой. Ну блин, назовет женщиной — все равно сексист, на возраст давит. Если женщина в отделе говорит: "Ща придет мальчик", никто особо не напрягается. Ну мальчик, так мальчик.

На самом деле, причин конечно много. И людей которые женщин считают "обслуживающим персоналом" конечно же тоже очень много. И даже в нашем ванильном IT. Но часто такие люди мудаки не только по отношению к женщинам, а и ко всему разумному в целом. Просто мужчины не настолько ищут причины, почему человек мудак. Ну мудак, и мудак. Человек вот он такой. Ничего не поделаешь.

Я честно говоря, в нашей индустрии, считающей всех трансформерами времени в деньги, считаю проявлением сексизма чуть ли не комплиментом:) Вы женщина, вы не ресурс, это уже больше внимания чем получает большая часть ваших коллег. Не можете победить сексизм в организации или в своей голове - научитесь им наслаждаться.